함수의 작은 단위로 분리하는 것에 대한 장점을 많이 경험한 미션이었다.

어떤 것을 프로그래밍할때 디렉토리 구조나 파일이 너무 많아지는 것이 오히려 프로젝트를 파악하기 더 어려워진다고 판단해서 '굳이 어것 까지 나눠야 하나?'라는 생각이 드는 항목은 나누지 않았다. 그러다 보니 어떤 기능은 한 곳에 모아져 있고 또 다른 기능은 새분화된 기능을 담고 있는 식으로 프로그램을 작성하는 규칙이 없는 느낌이었다는 생각이 든다. 이번 미션을 진행하면서 최대한 모듈화 할 수 있는 기능들을 새분화해서 구현해 보았고, 그 안에서도 나눌 수 있는 부분들을 최대한 나누어 보았다. 이로 인해서 공통된 기능을 사용해야하는 경우에 내가 구현한 기능을 불러오기만 하면 되어서 미션을 진행하면서 함수의 모듈화가 중요하다는 것을 깨달았다.
또한 단순 함수 호출로만 작동하던 기능을 Class로 Refactor하는 과정에서 효율적으로 변경이 가능한 것을 경험했다.
하지만 아직 CLass에 대해서 정확하게 알고 있는 상황은 아니라고 생각된다. 여태까지는 함수를 호출하는 형식으로 기능을 구현했는데 이번에는 일부러 Class를 어떻게 해서든 활용해 보려고 했지만, 아직 이전에 프로그래밍을 하던 방식대로 구현한 것들이 다수 존재하는 상황이다. 이전 주차에서 JavaScript에 대해서 좀더 공부를 해야겠다는 판단을 해서 '모던 자바스크립트 deep dive' 책을 하나 구입했다. 미션을 진행하면서 막히는 부분이나 궁금증이 생겼던 부분을 학습하는 과정에서 웹에 있는 다수의 의견도 도움이 많이 되었지만 해당 서적을 활용해서 추가적으로 학습을 진행해보았다. mdn에 작성되어 있는 설명 외에 내가 필요하다고 생각한 기술 설명을 얻을 수 있는 좋은 참고서가 생겨서 이후에도 해당 서적을 공부하면서 미션을 진행할 예정이다.

이번 미션을 진행하면서 가장 머리를 많이 썻던 부분은 Class를 어떻게 활용할지에 대해서이다. 단순히 funciton 형태의 JavaScript 코드는 익숙해서 작성하는 것이 편했지만 함수의 선언부나 파일명, 디렉토리 구조에 대해서 어떻게 구성하는 것이 효과적이고 남들이나 미래의 내가 작업을 할때 쉽게 알아 볼 수 있을까에 대해서 항상 고민을 했어야 했다. 물론 해당 이슈에 대해서 정확한 답을 찾지는 못했다.  
하지만 이번 미션을 통해서 뭔가 깨달은 것은 있는 것 같다. 함수를 최대한 작은 단위로 분해해서 구현했고, 그로 인해 중복된 기능이나 유사한 기능을 구현해야 하는 경우에 작은 단위의 함수를 활용해서 기능의 확장을 하는 것이 이전보다 쉽게 되었다. 또한 Class를 구현하는 단계에서도 해당 부분이 많은 도움이 되었다. 다른 클래스라고 하더라도 비슷한 기능을 사용해야하는 경우가 발생 했는데 이를 이전의 함수의 기능 확장하는 방식을 적용해서 다양한 Class를 구현하는 상황에서 많은 도움이 되었다.
Class를 구현하는 과정에서 여러가지 깨달은 것 중 하나가 관심사를 하나로 묶고 굳이 외부에서 해당 Class를 사용할때 내부의 기능에 대해서 알 필요가 없는 것들은 숨기고, 인스턴스화가 필요한 부분의 반환에 대해서만 접근을 가능하게 하는 방법에 대해서 고민하고 나름대로 결론을 지어서 구현해 보니 예전에 단순히 함수로만 작성했던 코드들로 인해서 많은 시간을 소요했던 파일명, 디렉토리 구조, 폴더명에 대한 고민을 해결 할 수 있는 방법 중 하나를 알게 되었던 것 같다. 물론 이번 미션에서 공통된 관심사로 묶인 클래스를 전부 적용해서 구현을 했다고는 할 수 없지만, 앞으로 내가 활용할 수 있는 도구가 하나 더 생긴 것이 기쁘고, 남은 4주차 미션에 적용해서 진행을 해봐야겠다는 생각을 했다.